recursion 

Термины:

Рекурсия – это термин в программировании, означающий вызов функцией самой себя. Рекурсивные функции могут быть использованы для элегантного решения определённых задач.

Когда функция вызывает саму себя, это называется шагом рекурсии. База рекурсии – это такие аргументы функции, которые делают задачу настолько простой, что решение не требует дальнейших вложенных вызовов.

Рекурсивно определяемая структура данных – это структура данных, которая может быть определена с использованием самой себя.

Например, связанный список может быть определён как структура данных, состоящая из объекта, содержащего ссылку на список (или null).

list = { value, next -> list }
Деревья, такие как дерево HTML-элементов или дерево отделов из этой главы, также являются рекурсивными: они разветвляются, и каждая ветвь может содержать другие ветви.

Любая рекурсивная функция может быть переписана в итеративную. И это иногда требуется для оптимизации работы. Но для многих задач рекурсивное решение достаточно быстрое и простое в написании и поддержке.


В качестве первого примера напишем функцию pow(x, n), которая возводит x в натуральную степень n

Итеративный способ: цикл for:

function pow(x, n) {
  let result = 1;

  // умножаем result на x n раз в цикле
  for (let i = 0; i < n; i++) {
    result *= x;
  }

  return result;
}

alert( pow(2, 3) ); // 8

Рекурсивный способ: упрощение задачи и вызов функцией самой себя:

function pow(x, n) {
  if (n == 1) {
    return x;
  } else {
    return x * pow(x, n - 1);
  }
}

alert( pow(2, 3) ); // 8

Контекст выполнения – специальная внутренняя структура данных, которая содержит информацию о вызове функции. Она включает в себя конкретное место в коде, на котором находится интерпретатор, локальные переменные функции, значение this (мы не используем его в данном примере) и прочую служебную информацию.

Один вызов функции имеет ровно один контекст выполнения, связанный с ним.

Когда функция производит вложенный вызов, происходит следующее:

Выполнение текущей функции приостанавливается.
Контекст выполнения, связанный с ней, запоминается в специальной структуре данных – стеке контекстов выполнения.
Выполняются вложенные вызовы, для каждого из которых создаётся свой контекст выполнения.
После их завершения старый контекст достаётся из стека, и выполнение внешней функции возобновляется с того места, где она была остановлена.


остаточный параметр и оператор расширения ...

Полезно запомнить:

Остаточные параметры используются, чтобы создавать новые функции с неопределённым числом аргументов.
С помощью оператора расширения можно вставить массив в функцию, которая по умолчанию работает с обычным списком аргументов.
Вместе эти конструкции помогают легко преобразовывать наборы значений в массивы и обратно.

К аргументам функции можно обращаться и по-старому — через псевдомассив arguments



Лексическое Окружение
Чтобы понять, что происходит, давайте для начала обсудим, что такое «переменная» на самом деле.

В JavaScript у каждой выполняемой функции, блока кода и скрипта есть связанный с ними внутренний (скрытый) объект, называемый лексическим окружением [[LexicalEnvironment]].

Объект лексического окружения состоит из двух частей:

Environment Record – объект, в котором как свойства хранятся все локальные переменные (а также некоторая другая информация, такая как значение this).

Ссылка на внешнее лексическое окружение – то есть то, которое соответствует коду снаружи (снаружи от текущих фигурных скобок).

"Переменная" – это просто свойство специального внутреннего объекта: Environment Record. «Получить или изменить переменную», означает, «получить или изменить свойство этого объекта».


Function Declaration
До сих пор мы рассматривали только переменные. Теперь рассмотрим Function Declaration.

В отличие от переменных, объявленных с помощью let, они полностью инициализируются не тогда, когда выполнение доходит до них, а раньше, когда создаётся лексическое окружение.

Для верхнеуровневых функций это означает момент, когда скрипт начинает выполнение.

Вот почему мы можем вызвать функцию, объявленную через Function Declaration, до того, как она определена.

Когда код хочет получить доступ к переменной – сначала происходит поиск во внутреннем лексическом окружении, затем во внешнем, затем в следующем и так далее, до глобального.

Если переменная не была найдена, это будет ошибкой в strict mode. Без strict mode, для обратной совместимости, присваивание несуществующей переменной создаёт новую глобальную переменную с таким именем.

Один вызов – одно лексическое окружение
Пожалуйста, обратите внимание, что новое лексическое окружение функции создаётся каждый раз, когда функция выполняется.

И, если функция вызывается несколько раз, то для каждого вызова будет своё лексическое окружение, со своими, специфичными для этого вызова, локальными переменными и параметрами.

Лексическое окружение – это специальный внутренний объект
«Лексическое окружение» – это специальный внутренний объект. Мы не можем получить его в нашем коде и изменять напрямую. Сам движок JavaScript может оптимизировать его, уничтожать неиспользуемые переменные для освобождения памяти и выполнять другие внутренние уловки, но видимое поведение объекта должно оставаться таким, как было описано.

Все функции «при рождении» получают скрытое свойство [[Environment]], которое ссылается на лексическое окружение места, где они были созданы.


Замыкания
В программировании есть общий термин: «замыкание», – которое должен знать каждый разработчик.

Замыкание – это функция, которая запоминает свои внешние переменные и может получить к ним доступ. В некоторых языках это невозможно, или функция должна быть написана специальным образом, чтобы получилось замыкание. Но, как было описано выше, в JavaScript, все функции изначально являются замыканиями (есть только одно исключение, про которое будет рассказано в Синтаксис "new Function").

То есть, они автоматически запоминают, где были созданы, с помощью скрытого свойства [[Environment]] и все они могут получить доступ к внешним переменным.

Когда на собеседовании фронтенд-разработчик получает вопрос: «что такое замыкание?», – правильным ответом будет определение замыкания и объяснения того факта, что все функции в JavaScript являются замыканиями, и, может быть, несколько слов о технических деталях: свойстве [[Environment]] и о том, как работает лексическое окружение.

Мы также можем использовать «простые» блоки кода {...}, чтобы изолировать переменные в «локальной области видимости».

Для цикла у каждой итерации своё отдельное лексическое окружение. Если переменная объявлена в for(let ...), то она также в нём


IIFE

В прошлом в JavaScript не было лексического окружения на уровне блоков кода. 

Так что программистам пришлось что-то придумать. И то, что они сделали, называется «immediately-invoked function expressions» (аббревиатура IIFE), что означает функцию, запускаемую сразу после объявления

Function Expression обёрнуто в скобки (function {...}), потому что, когда JavaScript встречает "function" в основном потоке кода, он воспринимает это как начало Function Declaration. Но у Function Declaration должно быть имя, так что такой код вызовет ошибку

// Пути создания IIFE

(function() {
  alert("Скобки вокруг функции");
})();

(function() {
  alert("Скобки вокруг всего");
}());

!function() {
  alert("Выражение начинается с логического оператора NOT");
}();

+function() {
  alert("Выражение начинается с унарного плюса");
}();


при сборке мусора 

два значения, которые технически являются свойствами лексического окружения. Но после того, как f() завершится, это лексическое окружение станет недоступно, поэтому оно удалится из памяти.

Но, если есть вложенная функция, которая всё ещё доступна после выполнения f, то у неё есть свойство [[Environment]], которое ссылается на внешнее лексическое окружение, тем самым оставляя его достижимым, «живым»:


Функции – это объекты.

Их свойства:

name – имя функции. Обычно берётся из объявления функции, но если там нет – JavaScript пытается понять его из контекста.
length – количество аргументов в объявлении функции. Троеточие («остаточные параметры») не считается.
Если функция объявлена как Function Expression (вне основного потока кода) и имеет имя, тогда это называется Named Function Expression (Именованным Функциональным Выражением). Это имя может быть использовано для ссылки на себя же, для рекурсивных вызовов и т.п.

Также функции могут содержать дополнительные свойства. Многие известные JavaScript-библиотеки искусно используют эту возможность.

Они создают «основную» функцию и добавляют множество «вспомогательных» функций внутрь первой. Например, библиотека jQuery создаёт функцию с именем $. Библиотека lodash создаёт функцию _, а потом добавляет в неё _.clone, _.keyBy и другие свойства (чтобы узнать о ней побольше см. документацию). Они делают это, чтобы уменьшить засорение глобального пространства имён посредством того, что одна библиотека предоставляет только одну глобальную переменную, уменьшая вероятность конфликта имён.

Таким образом, функция может не только делать что-то сама по себе, но также и предоставлять полезную функциональность через свои свойства.



new Function

Синтаксис:

let func = new Function ([arg1, arg2, ...argN], functionBody);
По историческим причинам аргументы также могут быть объявлены через запятую в одной строке.

Эти 3 объявления ниже эквивалентны:

new Function('a', 'b', 'return a + b'); // стандартный синтаксис
new Function('a,b', 'return a + b'); // через запятую в одной строке
new Function('a , b', 'return a + b'); // через запятую с пробелами в одной строке

Функции, объявленные через new Function, имеют [[Environment]], ссылающийся на глобальное лексическое окружение, а не на родительское. Поэтому они не могут использовать внешние локальные переменные. Но это очень хорошо, потому что страхует нас от ошибок. Переданные явно параметры – гораздо лучшее архитектурное решение, которое не вызывает проблем у минификаторов.

Эта особенность new Function выглядит странно, но оказывается очень полезной на практике.

Представьте, что нужно создать функцию из строки. Код этой функции неизвестен во время написания скрипта (поэтому не используем обычные функции), а будет определён только в процессе выполнения. Мы можем получить код с сервера или с другого ресурса.

Наша новая функция должна взаимодействовать с основным скриптом.

Что если бы она имела доступ к внешним переменным?

Проблема в том, что перед отправкой JavaScript-кода на реальные работающие проекты код сжимается с помощью минификатора – специальной программы, которая уменьшает размер кода, удаляя комментарии, лишние пробелы, и, что самое главное, локальным переменным даются укороченные имена.

Например, если в функции объявляется переменная let userName, то минификатор изменяет её на let a (или другую букву, если она не занята) и изменяет её везде. Обычно так делать безопасно, потому что переменная является локальной, и никто снаружи не имеет к ней доступ. И внутри функции минификатор заменяет каждое её упоминание. Минификаторы достаточно умные. Они не просто осуществляют «тупой» поиск-замену, они анализируют структуру кода, и поэтому ничего не ломается.

Так что если бы даже new Function и имела доступ к внешним переменным, она не смогла бы найти переименованную userName.

Если бы new Function имела доступ к внешним переменным, при этом были бы проблемы с минификаторами.


setTimeout и setInterval

Эти методы не являются частью спецификации JavaScript. Но большинство сред выполнения JS-кода имеют внутренний планировщик и предоставляют доступ к этим методам. В частности, они поддерживаются во всех браузерах и Node.js.

let timerId = setTimeout(func|code, [delay], [arg1], [arg2], ...)

Отмена через clearTimeout

let timerId = setTimeout(...);
clearTimeout(timerId);

Рекурсивный setTimeout

Рекурсивный setTimeout позволяет задать задержку между выполнениями более точно, чем setInterval.

Реальная задержка между вызовами func с помощью setInterval меньше, чем указано в коде!

Это нормально, потому что время, затраченное на выполнение func, использует часть заданного интервала времени.

/** вместо:
let timerId = setInterval(() => alert('tick'), 2000);
*/

let timerId = setTimeout(function tick() {
  alert('tick');
  timerId = setTimeout(tick, 2000); // (*)
}, 2000);

Особый вариант использования: setTimeout(func, 0) или просто setTimeout(func).

Это планирует вызов func настолько быстро, насколько это возможно. Но планировщик будет вызывать функцию только после завершения выполнения текущего блока кода.

В браузере есть ограничение на то, как часто внутренние счётчики могут выполняться. В стандарте HTML5 говорится: «после пяти вложенных таймеров интервал должен составлять не менее четырёх миллисекунд.».

Браузер ограничивает 4-мя мс минимальную задержку между пятью и более вложенными вызовами setTimeout, а также для setInterval, начиная с 5-го вызова.



Декоратор – это обёртка вокруг функции, которая изменяет поведение последней. Основная работа по-прежнему выполняется функцией.

Обычно безопасно заменить функцию или метод декорированным, за исключением одной мелочи. Если исходная функция предоставляет свойства, такие как func.calledCount или типа того, то декорированная функция их не предоставит. Потому что это обёртка. Так что нужно быть осторожным в их использовании. Некоторые декораторы предоставляют свои собственные свойства.

Декораторы можно рассматривать как «дополнительные возможности» или «аспекты», которые можно добавить в функцию. Мы можем добавить один или несколько декораторов. И всё это без изменения кода оригинальной функции!

Для реализации cachingDecorator мы изучили методы:

func.call(context, arg1, arg2…) – вызывает func с данным контекстом и аргументами.
func.apply(context, args) – вызывает func, передавая context как this и псевдомассив args как список аргументов.
В основном переадресация вызова выполняется с помощью apply:

let wrapper = function(original, arguments) {
  return original.apply(this, arguments);
};
Мы также рассмотрели пример заимствования метода, когда мы вызываем метод у объекта в контексте другого объекта. Весьма распространено заимствовать методы массива и применять их к arguments. В качестве альтернативы можно использовать объект с остаточными параметрами ...args, который является реальным массивом.



Метод bind возвращает «привязанный вариант» функции func, фиксируя контекст this и первые аргументы arg1, arg2…, если они заданы.

Обычно bind применяется для фиксации this в методе объекта, чтобы передать его в качестве колбэка. Например, для setTimeout.

Когда мы привязываем аргументы, такая функция называется «частично применённой» или «частичной».

Частичное применение удобно, когда мы не хотим повторять один и тот же аргумент много раз. Например, если у нас есть функция send(from, to) и from всё время будет одинаков для нашей задачи, то мы можем создать частично применённую функцию и дальше работать с ней.


Стрелочные функции:

Не имеют this.
Не имеют arguments.
Не могут быть вызваны с new.
(У них также нет super, но мы про это не говорили. Про это будет в главе Наследование классов).
Всё это потому, что они предназначены для небольшого кода, который не имеет своего «контекста», выполняясь в текущем. И они отлично справляются с этой задачей!