ИТЕРИРУЕМЫЕ ОБЬЕКТЫ 

Есть два официальных термина, которые очень похожи, но в то же время сильно различаются. Поэтому убедитесь, что вы как следует поняли их, чтобы избежать путаницы.

Итерируемые объекты – это объекты, которые реализуют метод Symbol.iterator, как было описано выше.
Псевдомассивы – это объекты, у которых есть индексы и свойство length, то есть, они выглядят как массивы.

Объекты, которые можно использовать в цикле for..of, называются итерируемыми.

Технически итерируемые объекты должны иметь метод Symbol.iterator.
Результат вызова obj[Symbol.iterator] называется итератором. Он управляет процессом итерации.
Итератор должен иметь метод next(), который возвращает объект {done: Boolean, value: any}, где done:true сигнализирует об окончании процесса итерации, в противном случае value – следующее значение.
Метод Symbol.iterator автоматически вызывается циклом for..of, но можно вызвать его и напрямую.
Встроенные итерируемые объекты, такие как строки или массивы, также реализуют метод Symbol.iterator.
Строковый итератор знает про суррогатные пары.
Объекты, имеющие индексированные свойства и length, называются псевдомассивами. Они также могут иметь другие свойства и методы, но у них нет встроенных методов массивов.

Если мы заглянем в спецификацию, мы увидим, что большинство встроенных методов рассчитывают на то, что они будут работать с итерируемыми объектами или псевдомассивами вместо «настоящих» массивов, потому что эти объекты более абстрактны.

Array.from(obj[, mapFn, thisArg]) создаёт настоящий Array из итерируемого объекта или псевдомассива obj, и затем мы можем применять к нему методы массивов. Необязательные аргументы mapFn и thisArg позволяют применять функцию с задаваемым контекстом к каждому элементу.


У объектов нет множества методов, которые есть в массивах, например map, filter и других.

Если мы хотели бы их применить, то можно использовать Object.entries с последующим вызовом Object.fromEntries:

Вызов Object.entries(obj) возвращает массив пар ключ/значение для obj.
На нём вызываем методы массива, например, map.
Используем Object.fromEntries(array) на результате, чтобы преобразовать его обратно в объект.


Флаги и дескрипторы свойств

Помимо значения value, свойства объекта имеют три специальных атрибута (так называемые «флаги»).

writable – если true, свойство можно изменить, иначе оно только для чтения.
enumerable – если true, свойство перечисляется в циклах, в противном случае циклы его игнорируют.
configurable – если true, свойство можно удалить, а эти атрибуты можно изменять, иначе этого делать нельзя.

Сначала посмотрим, как получить их текущие значения.

Метод Object.getOwnPropertyDescriptor позволяет получить полную информацию о свойстве

let descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(obj, propertyName);

Чтобы изменить флаги, мы можем использовать метод Object.defineProperty.

Его синтаксис:

Object.defineProperty(obj, propertyName, descriptor)

Определение свойства как неконфигурируемого – это дорога в один конец. Мы не сможем отменить это действие, потому что defineProperty не работает с неконфигурируемыми свойствами.

Существует метод Object.defineProperties(obj, descriptors), который позволяет определять множество свойств сразу.

Чтобы получить все дескрипторы свойств сразу, можно воспользоваться методом Object.getOwnPropertyDescriptors(obj).

Глобальное запечатывание объекта
Дескрипторы свойств работают на уровне конкретных свойств.

Но ещё есть методы, которые ограничивают доступ ко всему объекту:

Object.preventExtensions(obj)
Запрещает добавлять новые свойства в объект.
Object.seal(obj)
Запрещает добавлять/удалять свойства. Устанавливает configurable: false для всех существующих свойств.
Object.freeze(obj)
Запрещает добавлять/удалять/изменять свойства. Устанавливает configurable: false, writable: false для всех существующих свойств.
А также есть методы для их проверки:

Object.isExtensible(obj)
Возвращает false, если добавление свойств запрещено, иначе true.
Object.isSealed(obj)
Возвращает true, если добавление/удаление свойств запрещено и для всех существующих свойств установлено configurable: false.
Object.isFrozen(obj)
Возвращает true, если добавление/удаление/изменение свойств запрещено, и для всех текущих свойств установлено configurable: false, writable: false.
На практике эти методы используются редко.