Имеется корневой объект window, который выступает в 2 ролях:

Во-первых, это глобальный объект для JavaScript-кода, об этом более подробно говорится в главе Глобальный объект.
Во-вторых, он также представляет собой окно браузера и располагает методами для управления им.

Document Object Model, сокращённо DOM – объектная модель документа, которая представляет все содержимое страницы в виде объектов, которые можно менять.

Объект document – основная «входная точка». С его помощью мы можем что-то создавать или менять на странице.

DOM Living Standard на https://dom.spec.whatwg.org



CSSOM для стилей
Правила стилей CSS структурированы иначе чем HTML. Для них есть отдельная спецификация CSSOM, которая объясняет, как стили должны представляться в виде объектов, как их читать и писать.

CSSOM используется вместе с DOM при изменении стилей документа. В реальности CSSOM требуется редко, обычно правила CSS статичны. Мы редко добавляем/удаляем стили из JavaScript, но и это возможно.



Объектная модель браузера (Browser Object Model, BOM) – это дополнительные объекты, предоставляемые браузером (окружением), чтобы работать со всем, кроме документа.

Например:

Объект navigator даёт информацию о самом браузере и операционной системе. Среди множества его свойств самыми известными являются: navigator.userAgent – информация о текущем браузере, и navigator.platform – информация о платформе (может помочь в понимании того, в какой ОС открыт браузер – Windows/Linux/Mac и так далее).
Объект location позволяет получить текущий URL и перенаправить браузер по новому адресу.

BOM является частью общей спецификации HTML.

https://html.spec.whatwg.org/


Теги являются узлами-элементами (или просто элементами). Они образуют структуру дерева: <html> – это корневой узел, <head> и <body> его дочерние узлы и т.д.

Существует 12 типов узлов. Но на практике мы в основном работаем с 4 из них:

document – «входная точка» в DOM.
узлы-элементы – HTML-теги, основные строительные блоки.
текстовые узлы – содержат текст.
комментарии – иногда в них можно включить информацию, которая не будет показана, но доступна в DOM для чтения JS.


 Вот несколько подсказок, как перемещаться между вкладками Elements и Console. в консолы хрома

Для начала:

На вкладке Elements выберите первый элемент <li>.
Нажмите Esc – прямо под вкладкой Elements откроется Console.
Последний элемент, выбранный во вкладке Elements, доступен в консоли как $0; предыдущий, выбранный до него, как $1 и т.д.

Дочерние узлы (или дети) – элементы, которые являются непосредственными детьми узла. Другими словами, элементы, которые лежат непосредственно внутри данного. Например, <head> и <body> являются детьми элемента <html>.
Потомки – все элементы, которые лежат внутри данного, включая детей, их детей и т.д.

Коллекция childNodes содержит список всех детей, включая текстовые узлы.

Как мы уже видели, childNodes похож на массив. На самом деле это не массив, а коллекция – особый перебираемый объект-псевдомассив.

Коллекции перебираются циклом for..of. Некоторые начинающие разработчики пытаются использовать для этого цикл for..in.

Не делайте так. Цикл for..in перебирает все перечисляемые свойства. А у коллекций есть некоторые «лишние», редко используемые свойства, которые обычно нам не нужны:

Следующий узел того же родителя (следующий сосед) – в свойстве nextSibling, а предыдущий – в previousSibling.
Родитель доступен через parentNode.

Навигационные свойства, описанные выше, относятся ко всем узлам в документе. В частности, в childNodes находятся и текстовые узлы и узлы-элементы и узлы-комментарии, если они есть.
Набор ссылок, которые учитывают только узлы-элементы:
children – коллекция детей, которые являются элементами.

firstElementChild, lastElementChild – первый и последний дочерний элемент.

previousElementSibling, nextElementSibling – соседи-элементы.

parentElement – родитель-элемент.



Есть 6 основных методов поиска элементов в DOM:

Метод	Ищет по...	Ищет внутри элемента?	Возвращает живую коллекцию?
querySelector	CSS-selector    	✔	-
querySelectorAll	CSS-selector	✔	-
getElementById	id	                -	-
getElementsByName	name        	-	✔
getElementsByTagName	tag or '*'	✔	✔
getElementsByClassName	class   	✔	✔

querySelectorAll возвращает статическую коллекцию.

Кроме того:

Есть метод elem.matches(css), который проверяет, удовлетворяет ли элемент CSS-селектору.
Метод elem.closest(css) ищет ближайшего по иерархии предка, соответствующему данному CSS-селектору. Сам элемент также включён в поиск.