Есть три способа назначения обработчиков событий:

Атрибут HTML: onclick="...".
DOM-свойство: elem.onclick = function.
Специальные методы: elem.addEventListener(event, handler[, phase]) для добавления, removeEventListener для удаления.
HTML-атрибуты используются редко потому, что JavaScript в HTML-теге выглядит немного странно. К тому же много кода там не напишешь.

DOM-свойства вполне можно использовать, но мы не можем назначить больше одного обработчика на один тип события. Во многих случаях с этим ограничением можно мириться.

Последний способ самый гибкий, однако нужно писать больше всего кода. Есть несколько типов событий, которые работают только через него, к примеру transitionend и DOMContentLoaded. Также addEventListener поддерживает объекты в качестве обработчиков событий. В этом случае вызывается метод объекта handleEvent.

Не важно, как вы назначаете обработчик – он получает объект события первым аргументом. Этот объект содержит подробности о том, что произошло.





Делегирование событий – это здорово! Пожалуй, это один из самых полезных приёмов для работы с DOM.

Он часто используется, если есть много элементов, обработка которых очень схожа, но не только для этого.

Алгоритм:

Вешаем обработчик на контейнер.
В обработчике проверяем исходный элемент event.target.
Если событие произошло внутри нужного нам элемента, то обрабатываем его.


Зачем использовать:

-Упрощает процесс инициализации и экономит память: не нужно вешать много обработчиков.
-Меньше кода: при добавлении и удалении элементов не нужно ставить или снимать обработчики.
-Удобство изменений DOM: можно массово добавлять или удалять элементы путём изменения innerHTML и ему подобных.
Конечно, у делегирования событий есть свои ограничения:

-Во-первых, событие должно всплывать. Некоторые события этого не делают. Также, низкоуровневые обработчики не должны вызывать event.stopPropagation().
-Во-вторых, делегирование создаёт дополнительную нагрузку на браузер, ведь обработчик запускается, когда событие происходит в любом месте контейнера, не обязательно на элементах, которые нам интересны. Но обычно эта нагрузка настолько пустяковая, что её даже не стоит принимать во внимание.





Действий браузера по умолчанию достаточно много:

-mousedown – начинает выделять текст (если двигать мышкой).
-click на <input type="checkbox"> – ставит или убирает галочку в input.
-submit – при нажатии на <input type="submit"> или при нажатии клавиши Enter в форме данные отправляются на сервер.
-keydown – при нажатии клавиши в поле ввода появляется символ.
-contextmenu – при правом клике показывается контекстное меню браузера.

Все эти действия можно отменить, если мы хотим обработать событие исключительно при помощи JavaScript.

Чтобы отменить действие браузера по умолчанию, используйте event.preventDefault() или return false. Второй метод работает, только если обработчик назначен через on<событие>.

Опция passive: true для addEventListener сообщает браузеру, что действие по умолчанию не будет отменено. Это очень полезно для некоторых событий на мобильных устройствах, таких как touchstart и touchmove, чтобы сообщить браузеру, что он не должен ожидать выполнения всех обработчиков, а ему следует сразу приступать к выполнению действия по умолчанию, например, к прокрутке.

Если событие по умолчанию отменено, то значение event.defaultPrevented становится true, иначе false.