Событие focus вызывается в момент фокусировки, а blur – когда элемент теряет фокус.

Современный HTML позволяет делать валидацию с помощью атрибутов required, pattern и т.д. Иногда – это всё, что нам нужно. JavaScript можно использовать, когда мы хотим больше гибкости. А ещё мы могли бы отправлять изменённое значение на сервер, если оно правильное.

Методы elem.focus() и elem.blur() устанавливают/снимают фокус.

Отметим, что мы не можем «отменить потерю фокуса», вызвав event.preventDefault() в обработчике onblur потому, что onblur срабатывает после потери фокуса элементом.

Любой элемент поддерживает фокусировку, если имеет tabindex.

Порядок перебора таков: сначала идут элементы со значениями tabindex от 1 и выше, в порядке tabindex, а затем элементы без tabindex (например, обычный <input>).

    При совпадающих tabindex элементы перебираются в том порядке, в котором идут в документе.

Есть два специальных значения:

    tabindex="0" ставит элемент в один ряд с элементами без tabindex. То есть, при переключении такие элементы будут после элементов с tabindex ≥ 1.
Обычно используется, чтобы включить фокусировку на элементе, но не менять порядок переключения. Чтобы элемент мог участвовать в форме наравне с обычными <input>.

    tabindex="-1" позволяет фокусироваться на элементе только программно. Клавиша Tab проигнорирует такой элемент, но метод elem.focus() будет действовать.


События focus и blur не всплывают.

Первое: забавная особенность – focus/blur не всплывают, но передаются вниз на фазе перехвата(погружения).

этим можно воспользоваться и установить обработчик на фазе погружения 
( form.addEventListener("focus", (e) => e.target.classList.add('focused'), true);)

Второе решение: события focusin и focusout – такие же, как и focus/blur, но они всплывают.
