Имеется корневой объект window, который выступает в 2 ролях:

Во-первых, это глобальный объект для JavaScript-кода, об этом более подробно говорится в главе Глобальный объект.
Во-вторых, он также представляет собой окно браузера и располагает методами для управления им.

Document Object Model, сокращённо DOM – объектная модель документа, которая представляет все содержимое страницы в виде объектов, которые можно менять.

Объект document – основная «входная точка». С его помощью мы можем что-то создавать или менять на странице.

DOM Living Standard на https://dom.spec.whatwg.org



CSSOM для стилей
Правила стилей CSS структурированы иначе чем HTML. Для них есть отдельная спецификация CSSOM, которая объясняет, как стили должны представляться в виде объектов, как их читать и писать.

CSSOM используется вместе с DOM при изменении стилей документа. В реальности CSSOM требуется редко, обычно правила CSS статичны. Мы редко добавляем/удаляем стили из JavaScript, но и это возможно.



Объектная модель браузера (Browser Object Model, BOM) – это дополнительные объекты, предоставляемые браузером (окружением), чтобы работать со всем, кроме документа.

Например:

Объект navigator даёт информацию о самом браузере и операционной системе. Среди множества его свойств самыми известными являются: navigator.userAgent – информация о текущем браузере, и navigator.platform – информация о платформе (может помочь в понимании того, в какой ОС открыт браузер – Windows/Linux/Mac и так далее).
Объект location позволяет получить текущий URL и перенаправить браузер по новому адресу.

BOM является частью общей спецификации HTML.

https://html.spec.whatwg.org/
